Traducteur: Elisabeth Buffard
Relecteur: Pradeep Cojandé
Cette conférence porte sur le fait de redresser des torts d'écriture.
Non, il n'y a pas de problèmes de son - redresser des torts d'écriture.
Le Moyen-Orient est immense,
et avec tous nos problèmes, une chose est sûre : nous aimons rire.
Je crois que l'humour est une excellente façon de célébrer nos différences.
Nous devons prendre nos responsabilités au sérieux,
mais pas nous-mêmes.
Comprenez-moi bien : ce n'est pas comme si nous n'avions pas de comédie au Moyen-Orient.
J'ai grandi à une époque où des acteurs célèbres
du Koweit, de Syrie, d'Egypte,
utilisaient le rire pour unir la région,
comme le football peut le faire.
(Rires)
Il est temps à présent pour nous de rire de nous-mêmes,
avant que d'autres se joignent à nous.
C'est l'histoire de la montée en puissance de la comédie stand-up au Moyen-Orient --
un soulèvement debout, si vous voulez.
Travaillant à Londres comme auteur et producteur de télé,
je me suis vite rendu compte
que la comédie connectait les publics.
Maintenant, la meilleure pépinière pour de bons textes humoristiques
c'est le circuit de la comédie stand-up,
où on fait de vous un tueur quand ça marche
et on vous bombarde quand ça va mal.
Une connexion malheureuse pour nous peut-être,
mais ça me rappelle
que nous aimerions remercier un homme pour avoir, au cours de la dernière décennie,
travaillé sans relâche
pour soutenir les comédiens du monde entier,
particulièrement les comédiens
originaires du Moyen-Orient.
(Applaudissements)
Comme mes bons amis, Dean et Maysoon, en bas de l'écran,
qui deux ans après le 11 septembre,
ont lancé un festival pour changer la façon
dont les gens du Moyen-Orient sont perçus dans le monde.
ça marche toujours fort. Avec des critiques pour lesquelles on mourrait.
Aussi, trois types qui travaillent depuis des années à Los Angeles,
un Iranien, un Palestinien et un Egyptien,
ont créé le bien nommé Spectacle de Comédie de l'Axe du Mal.
Et partout où ils sont allés,
ils ont tué.
Maintenant, je n'ai pas allumé cet incendie, mais j'ai bien versé de l'essence dessus.
J'ai déménagé à Dubai comme responsable d'édition
pour une chaîne de télé occidentale.
Mon travail était de connecter la marque avec un public moyen-oriental.
Et le chef américain de la programmation
voulait une nouvelle comédie locale arabe.
Avec un fort accent arabe, mon cerveau s'est dit,
"Barfait."
(Rires)
Et j'avais des amis aux Etats-Unis
qui avaient commencé à former une tribu qui marchait bien.
Et j'avais bien l'intention de les faire sortir
de l'anonymat au Moyen-Orient
et de les faire basculer
vers le succès.
Bon, comme avec toute nouvelle idée, ça n'a pas été facile.
J'avais un plan en quatre étapes.
D'abord, acheter du contenu de l'Occident et le diffuser.
Puis impliquer mes amis, et montrer aux amateurs du coin comment c'est fait.
On filmerait cela pour le diffuser,
et ensuite je pourrais travailler avec les amateurs locaux et écrire de nouvelles comédies.
J'ai présenté ça tout excité au grand patron,
et sa réaction fut, "Mmm, je ne comprend pas."
Donc je me suis retiré dans ma grotte
et j'ai continué à soutenir et produire de la comédie
et j'ai laissé mes amis utiliser mon canapé
comme un centre régional d'opérations.
Maintenant avance rapide de deux ans pour arriver début 2007.
La terre a tourné, et notre direction aussi.
(Rires)
Et comme par une intervention divine,
les choses se sont mises en place
pour aider cette révolution à prendre forme.
Voilà comment on relie les points.
D'abord, les types de l'Axe ont enregistré un épisode spécial de Comedy Central
qui a été diffusé aux Etats-Unis,
et qui avait un grand nombre de vues sur Youtube.
Notre nouveau PDG français
croyait dans le pouvoir des relations publiques positives
(Rires)
et dans les idées du bon marché.
Disons simplement "en avoir pour son argent."
J'ai produit à Dubaï un spectacle pour Ahmed Ahmed
pour montrer son nouveau spécial Axe à une salle comble.
J'ai invité notre nouveau PDG,
et dès qu'il s'est rendu compte que nous avions une salle pleine à craquer d'infidèles qui riaient,
sa réaction a été très simple :
"Faisons-le.
Et autre chose : ne le foire pas."
Donc je me suis vite mis au travail
entouré d'une équipe géniale.
J'ai trouvé par hasard
un type étrange pour le présenter en arabe,
qui au départ est Coréen,
un profil parfait pour l'Axe du Mal.
Tout cela est vrai.
Et pendant que nous préparions la tournée,
j'ai dû rappeler aux gars de faire attention à la culture.
J'ai utilisé les trois C des interdits de la comédie stand-up
comme je les appelle au Moyen-Orient --
histoires Cochonnes, rester propre -- Croyances, pas de religion,
et le troisième C, Colitique.
Ne pas toucher à la Colitique au Moyen-Orient.
Bien sûr, vous pourriez penser, qu'est-ce qu'il reste
sans la colitique, le sexe et la religion, comment peut-on faire rire les gens ?
Je dirais, regardez n'importe quelle série TV à succès,
bien écrite et familiale, en Occident
pour vos réponses.
Et est-ce que l'Axe a eu du succès ?
Dans 5 pays, en un peu moins d'un mois,
nous avions eu des milliers de fans fanatiques venus les voir sur scène.
Nous avions eu des millions de fans qui les ont vus à la télé et au journal télévisé.
En Jordanie, Sa Majesté le Roi est venu les voir.
En fait ils ont eu tant de succès
qu'on pouvait acheter une copie pirate de leur DVD,
avant même qu'il ne sorte au Moyen-Orient.
Partout où vous alliez.
Donc partout nous sommes allés,
nous avons auditionné des amateurs.
Nous avons filmé ce processus et diffusé un documentaire.
Je l'ai appelé "Trois mecs et Wonho."
C'est vraiment son nom.
Et toute cette exposition médiatique à la télé et sur internet
a conduit à de très nombreuses
recrues qui se sont ralliées à notre cause.
A Dubaï cette année, nous venons juste de faire
le premier spectacle de stand-up féminin local.
Et remarquez que deux d'entre elles portent un foulard,
et oui, même elles peuvent rire.
Dubaï pour moi, est comme une main
qui soutient quiconque veut faire bouger les choses.
Il y a 20 ans,
personne n'en avait entendu parler.
Regardez maintenant.
Avec un chef qui les stimule, je crois que cette année,
l'inauguration de la plus haute tour du monde
est comme d'ajouter un doigt à cette main,
qui pointe vers ceux
qui font courir des histoires fallacieuses.
(Rires)
(Applaudissements)
Et en trois courtes années, nous avons fait beaucoup de chemin
avec des spectacles de comédie stand-up qui ont lieu même en Arabie Saoudite.
Ces comiques se rendent désormais au festival de New York.
Et le Libanais, le brillant Libanais,
Nemr Abou Nassar, qui faisait partie de notre première tournée,
vient juste de jouer dans les clubs légendaires de comédie de L.A.
Donc il est clair que de l'intérieur, nous faisons de notre mieux pour changer notre image,
et ça explose.
(Rires)
Donc, pour ceux qui nous regardent de l'extérieur,
regardez le reportage de CNN sur le deuxième festival de comédie d'Anman.
La journaliste a fait du bon travail, et je la remercie
mais quelqu'un a oublié d'envoyer le courriel de relation publique positive
à la personne chargée du texte défilant qui apparaît en bas de l'image.
Par exemple, quand Dean parle,
le texte défilant affiche, 'Etats-Unis: le suspect a donné des informations passibles de poursuites."
Et bien si vous avez l'habitude d'écouter des comédiens,
alors je ne suis pas surpris.
Malheureusement, cela m'amène à trois autres mots bannis
qui représentent la façon dont les médias occidentaux
parlent de nous comme des terroristes, des milliardaires
et des danseuses du ventre
ça suffit.
Nous ne sommes pas tous des fanatiques en colère
qui veulent tuer les infidèles.
Nous avons une histoire positive à raconter
et une image à faire valoir.
En fait, une chose est sûre, selon mon expérience,
nous aimons rire à en mourir.
(Rires)
Voici trois question que j'aime poser
pour tester l'authenticité de la façon dont nous
sommes représentés dans les médias.
Un : Est-ce que le Moyen-Orient
est présenté dans l'époque actuelle
et dans le bon contexte ?
(Rires)
Deux : Est-ce que les personnages
rient ou sourient
sans montrer le blanc de leurs yeux ?
(Rires)
Trois : Le personnage moyen-oriental
est-il joué par un acteur du Moyen-Orient ?
Il est clair qu'il y a des torts qui doivent être réparés.
Nous avons commencé dans notre région.
Mon défi pour le reste du monde est
s'il vous plait, commencez à employer
des images positives du Moyen-Orient dans vos histoires.
Pour vous inspirer, allez à un de nos festivals,
sur le web, laissez-nous un message.
Changeons le scénario ensemble
et commençons à redresser les torts d'écriture.
J'aimerais terminer, avant de retourner au Moyen-Orient,
en citant un des plus grands Cheiks
à avoir pris la plume.
Comme mon père se plait à l'appeller, "Asheikh Azubare",
comme ma mère dirait, "Shakespeare."
(Rires)
"Allons, marchons avec joie...
..vers la liberté, et non vers le bannissement !"
Merci.
(Applaudissements)